---
title: "远程工作区"
linkTitle: "工作区"
weight: 50
description: >
  远程工作区(Remote Workspace)是SmartIDE中的最重要的概念，SmartIDE的所有功能都是围绕远程工作区展开的。SmartIDE支持3种远程工作区运行模式，本地模式、远程模式和k8s模式。
---

远程工作区(Remote Workspace)是SmartIDE中的核心概念，远程工作区为开发人员提供某个应用开发所需要的完整组件，一般来说会包括：代码库、代码编辑器、开发语言SDK、开发调试工具、测试工具、依赖环境/中间件以及管理工具。SmartIDE使用一个叫做 .ide.yaml 的文件对这些组件进行描述，并通过容器的方式标准化这些组件的获取过程，达到简化开发环境管理的目标。

## 为什么一定要是 “远程”

远程工作区强调的是工作区与所在环境是隔离的（采用容器技术），开发者与工作区之间的互动是通过远程方式（api, 浏览器，ssh等方式）。远程工作区也可以运行在开发者的本地开发机上，只是工作区内的资源与开发者的机器上的其他资源一直保持隔离状态。更常见的场景是运行在远程主机或者k8s环境中。这样做的目的是为了能够将工作区的资源标准化和统一，并且允许在不同的工作区之间进行 **工作区漫游**。

## 工作区漫游

所谓漫游，就是允许开发者在不同的环境之间随意的迁移自己的工作上下文，而且在迁移过程中保持工作不中断。SmartIDE 的远程工作区采用了 `IDE as Code` 技术，所有工作区相关的内容都可以通过 3个标准化对象 完整保存和移动：

- 开发者镜像：提供远程工作区的标准化环境基础，包括：底层库、开发语言SDK和工具、IDE工具和其他配套工具；
- 代码库：提供当前项目的代码；
- 持久化数据集：开发者对环境的修改，临时配置变更和中间状态。

经过以上抽象，我们可以通过 `IDE配置文件` 将这3个标准化对象链接到一起，形成一个 远程工作区 的完整数据对象。SmartIDE 的所有工具处理逻辑都是围绕这3个标准化对象展开的。

有关 IDE as Code 的概念解释请参考以下文档和博客：

- [README.exe](/zh/blog/2022-0510-readme-exe/) 

## localhost访问

SmartIDE远程工作区集成了 **SSH隧道** 技术，无论你采用那种以下哪种方式启动远程工作区，SmartIDE CLI都会自动帮助你建立起本地开发机和远程工作区资源之间的隧道，并将远程工作区内部资源的端口转发到 `localhost` 上，这样你就可以完全通过 `localhost:<port>` 来访问这些资源，而不用关心这些资源具体运行在本地、远程主机或者k8s集群中。

这样做的另外一个好处是，如果你已经习惯了使用一些开发环境管理工具，比如：MySQL Workbench来连接你的MySQL服务器，那么对于SmartIDE远程工作区种的MySQL服务器就可以直接通过 `localhost:3306` 来访问；这种体验和MySQL服务器就运行在你本地开发机上完全一致，但是又不会占用你的本地资源。

使用 **SSH隧道** 技术的另外一项优势是：避免了在远程服务器环境（linux主机或者k8s集群）上对外暴露端口，因为所有的转发都通过 **SSH隧道** 完成，因此远程服务器资源只需要提供最基本的访问方式，而不必另外打通防火墙或者进行额外的网络配置。

一般来说SmartIDE远程工作区都提供WebIDE和SSH终端方式，那么你就可以通过

- `http://localhost:6800` 访问WebIDE （6800是SmartIDE内集成的WebIDE的惯用端口号）
- `ssh smartide@localhost -p 6822` 访问远程工作区的终端 (6822是SmartIDE远程工作区内置的SSH服务的惯用端口号)

**注意：** 为了避免因为端口占用造成端口转发失败，SmartIDE CLI会自动检测当前端口被占用的情况，并自动将端口值增加100以便避免冲突。

## 四类远程工作区

SmartIDE的远程工作区可以通过以下4种方式启动，覆盖开发者所需要的所有使用场景：

- 本地远程工作区：远程工作区运行在开发者自己的开发机上，开发机可以是Windows, MacOS或者是Linux均可。
- 主机远程工作区：远程工作区运行在linux主机上，这台linux主机可以运行在任何位置（本地虚拟机、局域网中或者云端），只要开发者可以通过SSH访问这台主机即可。
- k8s远程远程工作区：远程工作区运行在k8s集群中，一般来说一个远程工作区就是一个pod。
- server远程工作区：开发者在SmartIDE Server的网页上启动的远程工作区，可以以远程模式或者k8s模式运行。严格来说，Server模式并不是一个独立的模式，而是远程模式和k8s模式的另外一种操作方式。

### 本地远程工作区

本地远程工作区完全运行在开发者自己的开发机上面，但是采用容器的方式运行。开发者可以使用Windows，MacOS或者Linux三种操作系统中的任何一种运行本地远程工作区，唯一的前提条件是已经安装了 **Docker桌面版** 工具，具体的安装方式请参考我们的 [安装](/zh/docs/install) 文档。

启动本地远程工作区的cli指令非常简单，只需要运行以下一个指令即可：

```shell
smartide start <代码库Url>
```

### 主机远程工作区

远程主机远程工作区运行在linux主机上，同样采用容器的方式运行。这台linux主机可以运行在任意位置，包括：本地虚拟机(VirutalBox/VMWare/HyperV)，本地网络上的服务器或者云服务器；唯一的要求是开发者可以通过SSH直接登录这台主机。

启动远程主机远程工作区并不需要开发者在远程主机上安装 SmartIDE CLI 工具，开发者只需要按照我们的 [安装](/zh/docs/install) 文档对linux主机进行初始化以后，即可在本地开发机上使用 SmartIDE CLI 工具远程操作这台linux主机。在这种场景下，开发者本地的开发机也不需要安装 **Docker桌面版** 。

启动远程主机远程工作区的cli指令也非常简单：

```shell
## 添加远程主机到SmartIDE主机资源列表
smartide host add <远程主机的IP地址> --username <SSH登录用户名> --password <SSH密码/如果使用key的方式认证则不需要输入>
## 获取SmartIDE主机资源列表
smartide host list
## 通过<主机ID>在远程主机上启动项目
smartide start --host <主机ID> <代码库Url>
```

### k8s远程工作区

k8s远程工作区运行在k8s集群中，采用容器的方式运行。开发者需要首先获取k8s集群的操作密钥并且在本地安装好Kubectl工具，接可以通过 SmartIDE CLI 工具在k8s其中启动远程工作区。在这种情况下，开发者本地的开发机也不需要安装 **Docker桌面版** 。

```shell
## 在K8s集群上启动项目
smartide start --k8s <实例名称> --namespace <命令空间名称> <代码库Url>
```

### Server远程工作区

SmartIDE Server为用户管理远程工作区提供可视化的网页操作，但是Server远程工作区本质上仍然是运行在远程linux主机上的工作区或者运行在k8s集群中的工作区。SmartIDE Server允许用户讲自己的linux主机或者k8s集群注册到资源列表，并通过 远程工作区管理 页面创建server远程工作区。

在用户使用Server远程工作区的过程中，需要使用SmartIDE CLI执行 `smartide connect` 指令允许cli监听正在运行的Server远程工作区列表并建立 **SSH隧道** 以便用户可以继续使用 `localhost:port` 的方式访问远程工作区资源。

对于运行在k8s中的工作区，SmartIDE Sever会自动创建Ingress 3级域名映射，为每个工作区（及其资源）提供访问通道，同时可以提供基于SSH协议的远程终端访问能力。


